代码在完成开发、审查、合并之后，才会进入部署流程。**尽管经过一系列严谨的人工审查和单元测试的质量保证，但也并不能直接上线到生产环境中直接运行，还需要在测试环境中测试之后才允许进入生产环境进行线上测试。**

### 部署环境

**在实际的项目需求中，有两个点需要验证，一是功能的正确性，一是与数据相关的检查。**

第 一个需求是普适的检查，通常会准备测试环境来供开发或者测试人员验证代码的改动是否正确。 之所以要准备专有的测试环境，是为了排除掉无关因素的影响。

但是对于一些功能而言，它的行为是与具体数据相关的，测试环境中的数据集在种类或者大小上不能够满足测试需求，进而需要在一个预发布环境中测试。**预发布环境与普通的测试环境的差别在于它的数据较为接近线上真实的数据。**

**我们将普通测试环境称为 stage 环境，预发布环境称为 pre-release 环境，实际的生产环境称为 product 环境。**

### 部署操作

就普通的示例代码而言，我们通常直接在命令行中执行 node file.js 以启动应用。这对于开发中的应用而言，时常地中断进程和频繁重启并无问题。但是**对长时间执行的服务进程而言，这里存在两个问题：首先这会占住一个命令行窗口，其次随着窗口的退出会导致打开的进程一并退出。为了能让进程持续执行，我们可能会用到 nohup 和 & 以不挂断进程的方式执行：**

```javascript
nohup node app.js & 
```

启动进程很容易，但是还有两个需求需要考虑——停止进程和重启进程。手工管理的方式会显得烦琐，为此，我们需要一个脚本来实现应用的启动、停止和重启等操作。要完成这样的操作， bash 脚本是最精巧又擅长此类需求的。bash 脚本的内容通过与 Web 应用以约定的方式来实现。这 里所说的约定，其实就是要解决进程 ID 不容易查找的问题。如果没有约定，我们需要找到应用对应的进程，然后调用 kill 命令杀死进程。这通常要调用 ps 来查找，相关代码如下：

```javascript
$ ps aux | grep node 
jacksontian 3618 0.0 0.0 2432768 592 s002 R+ 3:00PM 0:00.00 grep node 
jacksontian 3614 0.0 0.4 3054400 32612 s000 S+ 2:59PM 0:00.69 /usr/local/bin/node 
/Users/jacksontian/git/h5/app.js 
```

然后再将对应的Node进程杀掉：kill 3614。

**这里所谓的约定是，主进程在启动时将进程 ID 写入到一个 pid 文件中，这个文件可以存放在 一个约定的路径下，如应用的 run/app.pid。下面是将 pid 写入到文件中的示例：**

```javascript
var path = require('path'); 
var pidfile = path.join(__dirname, 'run/app.pid'); 
fs.writeFileSync(pidfile, process.pid); 

```

脚本在停止或重启应用时通过kill给进程发送 SIGTERM 信号，而进程收到该信号时删除 app.pid 文件，同时退出进程，相关代码如下：

```javascript
process.on('SIGTERM', function () { 
 if (fs.existsSync(pidfile)) { 
 fs.unlinkSync(pidfile); 
 } 
 process.exit(0); 
}); 
```

下面是一个完整的bash脚本，用于控制应用的启动、停止和重启等操作：

```javascript
#!/bin/sh 
DIR=`pwd` 
NODE=`which node` 
# get action 
ACTION=$1 
# help 
usage() { 
 echo "Usage: ./appctl.sh {start|stop|restart}" 
 exit 1; 
} 
get_pid() { 
 if [ -f ./run/app.pid ]; then 
 echo `cat ./run/app.pid` 
 fi 
} 
# start app 
start() { 
 pid=`get_pid` 
 if [ ! -z $pid ]; then 
 echo 'server is already running' 
 else 
 $NODE $DIR/app.js 2>&1 & 
 echo 'server is running' 
 fi 
} 
# stop app 
stop() { 
 pid=`get_pid` 
 if [ -z $pid ]; then 
 echo 'server not running' 
 else 
 echo "server is stopping ..." 
 kill -15 $pid 
 echo "server stopped !" 
 fi 
} 
restart() { 
 stop 
 sleep 0.5 
 echo ===== 
 start 
} 
case "$ACTION" in 
 start) 
 start 
 ;; 
 stop) 
 stop 
 ;; 
 restart) 
 restart 
 ;; 
 *) 
 usage 
 ;; 
esac 
```

在部署的过程中，只要执行这个bash脚本即可，无须手工管理进程：

```javas
./appctl.sh start 
./appctl.sh stop 
./appctl.sh restart
```

这个脚本的核心就是围绕 run/app.pid 来进行操作的。要获取进程 ID，只需要读取该文件即可。