**面对单进程单线程对多核使用不足的问题，前人的经验是启动多进程即可。理想状态下每个 进程各自利用一个CPU，以此实现多核 CPU 的利用。所幸，Node 提供了child_process 模块，并 且也提供了 child_process.fork() 函数供我们实现进程的复制。**

我们再一次将经典的示例代码存为worker.js文件，如下所示：

```javascript
var http = require('http'); 
http.createServer(function (req, res) { 
 res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
 res.end('Hello World\n'); 
}).listen(Math.round((1 + Math.random()) * 1000), '127.0.0.1'); 
通过node worker.js启动它，将会侦听1000到2000之间的一个随机端口。
将以下代码存为master.js，并通过node master.js启动它：
var fork = require('child_process').fork; 
var cpus = require('os').cpus(); 
for (var i = 0; i < cpus.length; i++) { 
 fork('./worker.js'); 
} 
```

这段代码将会根据当前机器上的 CPU 数量复制出对应 Node 进程数。在*nix系统下可以通过ps  aux | grep worker.js 查看到进程的数量，如下所示：

```javascript
$ ps aux | grep worker.js 
jacksontian 1475 0.0 0.0 2432768 600 s003 S+ 3:27AM 0:00.00 grep worker.js 
jacksontian 1440 0.0 0.2 3022452 12680 s003 S 3:25AM 0:00.14 /usr/local/bin/node ./worker.js 
jacksontian 1439 0.0 0.2 3023476 12716 s003 S 3:25AM 0:00.14 /usr/local/bin/node ./worker.js 
jacksontian 1438 0.0 0.2 3022452 12704 s003 S 3:25AM 0:00.14 /usr/local/bin/node ./worker.js 
jacksontian 1437 0.0 0.2 3031668 12696 s003 S 3:25AM 0:00.15 /usr/local/bin/node ./worker.js 
```

Master-Worker模式，又称主从模式。进程分为两种：主进程和工作进程。这是典型的分布式架构中用于并行处理业务的模式，具备较好的可伸缩性和稳定性。**主进程不负责具体的业务处理，而是负责调度或管理工作进程，它是趋向于稳定的。工作进程负责具体的业务处理，因为业务的多种多样，甚至一项业务由多人开发完成，所以工作进程的稳定性值得开发者关注。**

通过 fork() 复制的进程都是一个独立的进程，这个进程中有着独立而全新的V8实例。它需要至少30毫秒的启动时间和至少 10 MB 的内存。尽管 Node 提供了 fork() 供我们复制进程使每个 CPU 内核都使用上，但是依然要切记fork() 进程是昂贵的。好在 **Node 通过事件驱动的方式在单线程上解决了大并发的问题，这里启动多个进程只是为了充分将CPU资源利用起来，而不是为了解决并发问题。**

#### 创建子进程

child_process 模块给予 Node 可以随意创建子进程（child_process）的能力。它提供了 4 个方法用于创建子进程。

- spawn()：启动一个子进程来执行命令。 
- exec()：启动一个子进程来执行命令，与spawn()不同的是其接口不同，它有一个回调函数获知子进程的状况。 
- execFile()：启动一个子进程来执行可执行文件。 
- fork()：与 spawn() 类似，不同点在于它创建 Node 的子进程只需指定要执行的 JavaScript 文件模块即可。

spawn() 与 exec()、execFile() 不同的是，后两者创建时可以指定 timeout 属性设置超时时间， 一旦创建的进程运行超过设定的时间将会被杀死。

```javascript
var cp = require('child_process'); 
cp.spawn('node', ['worker.js']); 
cp.exec('node worker.js', function (err, stdout, stderr) { 
 // some code 
}); 
cp.execFile('worker.js', function (err, stdout, stderr) { 
 // some code 
}); 
cp.fork('./worker.js'); 
```

以上4个方法在创建子进程之后均会返回子进程对象。它们的差别可以通过表9-1查看。

这里的可执行文件是指可以直接执行的文件，如果是JavaScript文件通过execFile()运行，它的首行内容必须添加如下代码：

```javascript
#!/usr/bin/env node
```

尽管 4 种创建子进程的方式有些差别，但事实上后面 3 种方法都是 spawn() 的延伸应用。

#### 进程间通信

在Master-Worker模式中，要实现主进程管理和调度工作进程的功能，需要主进程和工作 进程之间的通信。对于child_process模块，创建好了子进程，然后与父子进程间通信是十分容易的。

长时间执行JavaScript将会造成UI停 顿不响应。为了解决这个问题，HTML5提出了WebWorker API。WebWorker允许创建工作线程并 在后台运行，使得一些阻塞较为严重的计算不影响主线程上的UI渲染。它的API如下所示：

```javascript
var worker = new Worker('worker.js'); 
worker.onmessage = function (event) { 
 document.getElementById('result').textContent = event.data; 
}; 
```

worker.js 如下所示：

```javascript
var n = 1; 
search: while (true) { 
 n += 1; 
 for (var i = 2; i <= Math.sqrt(n); i += 1) 
 if (n i == 0) %
 continue search; 
 // found a prime 
 postMessage(n); 
} 
```

主线程与工作线程之间通过 onmessage() 和 postMessage() 进行通信，子进程对象则由 send() 方法实现主进程向子进程发送数据，message 事件实现收听子进程发来的数据，与  API 在一定程度上相似。通过消息传递内容，而不是共享或直接操作相关资源，这是较为轻量和无依赖的做法。

**Node中对应示例如下所示：**

```javascript
// parent.js 
var cp = require('child_process'); 
var n = cp.fork(__dirname + '/sub.js'); 
n.on('message', function (m) { 
 console.log('PARENT got message:', m); 
}); 
n.send({hello: 'world'}); 
// sub.js
process.on('message', function (m) { 
 console.log('CHILD got message:', m); 
}); 
process.send({foo: 'bar'});
```

通过 fork() 或者其他API，创建子进程之后，为了实现父子进程之间的通信，父进程与子进程之间将会创建IPC通道。通过IPC通道，父子进程之间才能通过 message 和 send() 传递消息。

#### 进程间通信原理

IPC 的全称是 Inter-Process Communication，即进程间通信。进程间通信的目的是为了让不同的进程能够互相访问资源并进行协调工作。

实现进程间通信的技术有很多，如命名管道、匿名管 道、socket、信号量、共享内存、消息队列、Domain Socket等。

Node 中实现 IPC 通道的是管道（pipe） 技术。但此管道非彼管道，在Node中管道是个抽象层面的称呼，具体细节实现由 libuv 提供，在 Windows 下由命名管道（named pipe）实现，*nix 系统则采用 Unix Domain Socket 实现。**表现在应用层上的进程间通信只有简单的 message 事件和 send() 方法，接口十分简洁和消息化。**

父进程在实际创建子进程之前，会创建 IPC 通道并监听它，然后才真正创建出子进程，并通过环境变量（NODE_CHANNEL_FD）告诉子进程这个 IPC 通道的文件描述符。子进程在启动的过程中， 根据文件描述符去连接这个已存在的 IPC 通道，从而完成父子进程之间的连接。

 由于IPC通道是用命名管道或Domain Socket 创建的，它们与网络socket的行为比较类似，属于双向通信。不同的是它们在系统内核中就完成 了进程间的通信，而不用经过实际的网络层，非常高效。

在Node中，IPC通道被抽象为Stream对 象，在调用 send() 时发送数据（类似于write()），接收到的消息会通过message 事件（类似于data） 触发给应用层。

#### 句柄传递

建立好进程之间的 IPC 后，如果仅仅只用来发送一些简单的数据，显然不够我们的实际应用使用。还记得本章第一部分代码需要将启动的服务器分别监听各自的端口么，如果让服务都监听到相同的端口，将会有什么样的结果？示例如下所示:

```javascript
var http = require('http'); 
http.createServer(function (req, res) { 
 res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
 res.end('Hello World\n'); 
}).listen(8888, '127.0.0.1'); 

```

再次启动master.js文件，如下所示：

```javascript
events.js:72 
 throw er; // Unhandled 'error' event 
 ^ 
Error: listen EADDRINUSE 
 at errnoException (net.js:884:11) 
```

这时只有一个工作进程能够监听到该端口上，其余的进程在监听的过程中都抛出了 EADDRINUSE 异常，这是端口被占用的情况，新的进程不能继续监听该端口了。

这个问题破坏了我 们将多个进程监听同一个端口的想法。

要解决这个问题，通常的做法是**让每个进程监听不同的端口**，其中主进程监听主端口（如80），**主进程对外接收所有的网络请求，再将这些请求分别代理到不同的端口的进程上。**

通过代理，可以避免端口不能重复监听的问题，甚至可以在代理进程上做适当的负载均衡， 使得每个子进程可以较为均衡地执行任务。

由于进程每接收到一个连接，将会用掉一个文件描述符，因此代理方案中客户端连接到代理进程，代理进程连接到工作进程的过程需要用掉两个文件描述符。**操作系统的文件描述符是有限的，代理方案浪费掉一倍数量的文件描述符的做法影响了系统的扩展能力。**

**为了解决上述这样的问题，Node在版本v0.5.9引入了进程间发送句柄的功能。send()方法除 了能通过IPC发送数据外，还能发送句柄，第二个可选参数就是句柄，如下所示：**

```javascript
child.send(message, [sendHandle]) 
```

**句柄是一种可以用来标识资源的引用，它的内部包含了指向对象的文件描述符。比如句柄可以用来标识一个服务器端 socket 对象、一个客户端 socket 对象、一个 UDP 套接字、 一个管道等。**

发送句柄意味着什么？在前一个问题中，我们可以去掉代理这种方案，使**主进程接收到 socket 请求后，将这个socket 直接发送给工作进程，而不是重新与工作进程之间建立新的 socket 连接来转发数据。**文件描述符浪费的问题可以通过这样的方式轻松解决。来看看我们的示例代码。

```javascript
var child = require('child_process').fork('child.js'); 
// Open up the server object and send the handle 
var server = require('net').createServer(); 
server.on('connection', function (socket) { 
 socket.end('handled by parent\n'); 
}); 
server.listen(1337, function () { 
 child.send('server', server); 
}); 
子进程代码如下所示：
process.on('message', function (m, server) { 
 if (m === 'server') { 
 server.on('connection', function (socket) { 
 socket.end('handled by child\n'); 
 }); 
 } 
});
```

这个示例中直接将一个TCP服务器发送给了子进程。这是看起来不可思议的事情，我们先来测试一番，看看效果如何，如下所示：

```javascript
// 先启动服务器
$ node parent.js 
```

然后新开一个命令行窗口，用上curl工具，如下所示：

```javascript
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by parent 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by parent 
```

命令行中的响应结果也是很不可思议的，这里**子进程和父进程都有可能处理我们客户端发起的请求。**

试试将服务发送给多个子进程，如下所示：

```javascript
// parent.js 
var cp = require('child_process'); 
var child1 = cp.fork('child.js'); 
var child2 = cp.fork('child.js'); 
// Open up the server object and send the handle 
var server = require('net').createServer(); 
server.on('connection', function (socket) { 
 socket.end('handled by parent\n'); 
}); 
server.listen(1337, function () { 
 child1.send('server', server); 
 child2.send('server', server); 
});
```

然后在子进程中将进程ID打印出来，如下所示：

```javascript
// child.js 
process.on('message', function (m, server) { 
 if (m === 'server') { 
 server.on('connection', function (socket) { 
 socket.end('handled by child, pid is ' + process.pid + '\n'); 
 }); 
 } 
}); 
```

再用curl测试我们的服务，如下所示：

```javascript
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child, pid is 24673 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by parent 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child, pid is 24672 
```

测试的结果是每次出现的结果都可能不同，结果可能被父进程处理，也可能被不同的子进程处理。并且这是在 TCP层面上完成的事情，我们尝试将其转化到 HTTP 层面来试试。对于主进程而言，我们甚至想要它更轻量一点，那么**是否将服务器句柄发送给子进程之后，就可以关掉服务器的监听，让子进程来处理请求呢？**

我们对主进程进行改动，如下所示：

```javascript
// parent.js 
var cp = require('child_process'); 
var child1 = cp.fork('child.js'); 
var child2 = cp.fork('child.js'); 
// Open up the server object and send the handle 
var server = require('net').createServer(); 
server.listen(1337, function () { 
 child1.send('server', server); 
 child2.send('server', server); 
 // 关掉
 server.close(); 
}); 
```

然后对子进程进行改动，如下所示：

```javascript
// child.js 
var http = require('http'); 
var server = http.createServer(function (req, res) { 
 res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
 res.end('handled by child, pid is ' + process.pid + '\n'); 
}); 
process.on('message', function (m, tcp) { 
 if (m === 'server') { 
 tcp.on('connection', function (socket) { 
 server.emit('connection', socket); 
 }); 
 } 
}); 
```

重新启动parent.js后，再次测试，如下所示：

```javascript
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child, pid is 24852 
$ curl "http://127.0.0.1:1337/" 
handled by child, pid is 24851 
```

**这样一来，所有的请求都是由子进程处理了。**

**我们神奇地发现，多个子进程可以同时监听相同端口，再没有 EADDRINUSE 异常发生了。**

#### 句柄发送与还原

**句柄发送跟我们直接将服务器对象发送给子进程有没有差别？它是否真的将服务器对象发送给了子进程？为什么它可以发送到多个子进程中？发送给子进程为什么父进程中还存在这个对象？本节将揭开这些秘密的所在。**

目前子进程对象send()方法可以发送的句柄类型包括如下几种。

- net.Socket。TCP套接字。 
- net.Server。TCP服务器，任意建立在TCP服务上的应用层服务都可以享受到它带来的 好处。 
- net.Native。C++层面的TCP套接字或IPC管道。 
- dgram.Socket。UDP套接字。 
- dgram.Native。C++层面的UDP套接字。

send() 方法在将消息发送到 IPC 管道前，将消息组装成两个对象，一个参数是 handle，另一个 是 message。 message 参数如下所示：

```javascript
{ 
 cmd: 'NODE_HANDLE', 
 type: 'net.Server', 
 msg: message 
} 
```

发送到 IPC 管道中的实际上是我们要发送的句柄文件描述符，文件描述符实际上是一个整数值。这个 message 对象在写入到 IPC 管道时也会通过 JSON.stringify() 进行序列化。所以最终发送到 IPC 通道中的信息都是字符串，send() 方法能发送消息和句柄并不意味着它能发送任意对象。

**连接了 IPC 通道的子进程可以读取到父进程发来的消息，将字符串通过 JSON.parse() 解析还原为对象后，才触发message 事件将消息体传递给应用层使用。在这个过程中，消息对象还要被进行过滤处理，message.cmd 的值如果以 NODE_ 为前缀，它将响应一个内部事件 internalMessage。**

如果 message.cmd 值为 NODE_HANDLE，它将取出 message.type 值和得到的文件描述符一起还原出一个对应的对象。

以发送的 TCP 服务器句柄为例，子进程收到消息后的还原过程如下所示：

```javascript
function(message, handle, emit) { 
 var self = this; 
 var server = new net.Server(); 
 server.listen(handle, function() { 
 emit(server); 
 }); 
}
```

上面的代码中，子进程根据 message.type 创建对应 TCP 服务器对象，然后监听到文件描述符 上。由于底层细节不被应用层感知，所以在子进程中，开发者会有一种服务器就是从父进程中直接传递过来的错觉。值得注意的是，Node 进程之间只有消息传递，不会真正地传递对象，这种错觉是抽象封装的结果。

目前 Node 只支持上述提到的几种句柄，并非任意类型的句柄都能在进程之间传递，除非它有完整的发送和还原的过程。

#### 端口共同监听

我们继续探究为何通过发送句柄后，多个进程可以监听到相同的端口而不引起 EADDRINUSE 异常。

其答案也很简单，我们独立启动的进程中，TCP 服务器端 socket 套接字的文件描述符并不相同，导致监听到相同的端口时会抛出异常。

Node 底层对每个端口监听都设置了 SO_REUSEADDR 选项，这个选项的涵义是**不同进程可以就相同的网卡和端口进行监听，这个服务器端套接字可以被不同的进程复用**，如下所示：

```javascript
setsockopt(tcp->io_watcher.fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &on, sizeof(on)) 
```

**由于独立启动的进程互相之间并不知道文件描述符，所以监听相同端口时就会失败。但对于 send() 发送的句柄还原出来的服务而言，它们的文件描述符是相同的，所以监听相同端口不会引起异常。**

**多个应用监听相同端口时，文件描述符同一时间只能被某个进程所用。换言之就是网络请求向服务器端发送时，只有一个幸运的进程能够抢到连接，也就是说只有它能为这个请求进行服务。 这些进程服务是抢占式的。**

#### 小结

至此，我们介绍了创建子进程、进程间通信的IPC通道实现、句柄在进程间的发送和还原、端口共用等细节。通过这些基础技术，用 child_process 模块在单机上搭建 Node 集群是件相对容易的事情。因此在多核 CPU 的环境下，让 Node 进程能够充分利用资源不再是难题。