本章的 Web 应用方面的内容， 将从 http 模块中服务器端的 request 事件开始分析。request 事件发生于网络连接建立，客户端向服务器端发送报文，服务器端解析报文，发现 HTTP 请求的报头时。在已触发 reqeust 事件前，它已准备好 ServerRequest 和 ServerResponse 对象以供对请求和响应报文的操作。

以官方经典的Hello World为例，就是调用ServerResponse实现响应的，如下所示：

```javascript
var http = require('http'); 
http.createServer(function (req, res) { 
 res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
 res.end('Hello World\n'); 
}).listen(1337, '127.0.0.1'); 
console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/'); 
```

对于一个Web应用而言，仅仅只是上面这样的响应远远达不到业务的需求。**在具体的业务中， 我们可能有如下这些需求。**

- **请求方法的判断。** 
- **URL的路径解析。**
- **URL中查询字符串解析。** 
- **Cookie的解析。** 
- **Basic认证。** 
- **表单数据的解析。** 
- **任意格式文件的上传处理。**

除此之外，可能还有 Session（会话）的需求。尽管 Node 提供的底层 API 相对来说比较简单， 但要完成业务需求，还需要大量的工作，仅仅一个 request 事件似乎无法满足这些需求。但是要实现这些需求并非难事，一切的一切，都从如下这个函数展开：

```javascript
function (req, res) { 
 res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
 res.end(); 
} 
```

在第 4 章中，我们曾对高阶函数有过简单的介绍：我们的应用可能无限地复杂，但是只要最终结果返回一个上面的函数作为参数，传递给 createServer() 方法作为 request 事件的侦听器就可以了。

如：

```javascript
var app = connect(); 
// var app = express(); 
// TODO 
http.createServer(app).listen(1337); 
```

### 请求方法

PUT代表新建一个资源，POST表示要更新一个资源，GET表示查看一个资源， 而DELETE表示删除一个资源。

我们可以通过请求方法来决定响应行为，如下所示:

```javascript
function (req, res) { 
 switch (req.method) { 
 case 'POST': 
 update(req, res); 
 break; 
 case 'DELETE': 
 remove(req, res); 
 break; 
 case 'PUT': 
 create(req, res); 
 break; 
 case 'GET': 
 default: 
 get(req, res); 
 } 
} 
```

上述代码代表了一种根据请求方法将复杂的业务逻辑分发的思路，是一种化繁为简的方式。

### 路径解析

一般而言，完整的URL地址是如下这样的：

```
http://user:pass@host.com:8080/p/a/t/h?query=string#hash
```

客户端代理**（浏览器）会将这个地址解析成报文，将路径和查询部分放在报文第一行**。hash部分会被丢弃，不会存在于报文的任何地方。

HTTP_Parser 将其解析为 req.url

最常见的根据路径进行业务处理的应用是静态文件服务器，它会根据路径去查找磁盘中的文件，然后将其响应给客户端，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 fs.readFile(path.join(ROOT, pathname), function (err, file) { 
 	if (err) { 
 		res.writeHead(404); 
 		res.end('找不到相关文件。- -'); 
 		return; 
 	} 
 	res.writeHead(200); 
    res.end(file); 
 }); 
} 
```

还有一种比较常见的分发场景是根据路径来选择控制器，它预设路径为控制器和行为的组合，无须额外配置路由信息，如下所示：

```
/controller/action/a/b/c 
```

这里的 controller 会对应到一个控制器，action 对应到控制器的行为，剩余的值会作为参数 进行一些别的判断。

```javascript
function (req, res) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 var paths = pathname.split('/'); 
 var controller = paths[1] || 'index'; 
 var action = paths[2] || 'index'; 
 var args = paths.slice(3); 
 if (handles[controller] && handles[controller][action]) { 
 handles[controller][action].apply(null, [req, res].concat(args)); 
 } else { 
 res.writeHead(500); 
 res.end('找不到响应控制器'); 
 } 
} 

```

这样我们的业务部分可以只关心具体的业务实现：

```javascript
handles.index = {}; 
handles.index.index = function (req, res, foo, bar) { 
 res.writeHead(200); 
 res.end(foo); 
}; 
```

### 查询字符串

查询字符串位于路径之后，在地址栏中路径后的 `?foo=bar&baz=val` 字符串就是查询字符串。 这个字符串会跟随在路径后，形成请求报文首行的第二部分。这部分内容经常需要为业务逻辑所用，Node 提供了 querystring 模块用于处理这部分数据，如下所示：

```javascript
var query = url.parse(req.url, true).query; 
它会将foo=bar&baz=val解析为一个JSON对象，如下所示：
{ 
 foo: 'bar', 
 baz: 'val' 
} 
```

在业务调用产生之前，我们的中间件或者框架会将查询字符串转换，然后挂载在请求对象上 供业务使用，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 req.query = url.parse(req.url, true).query; 
 hande(req, res); 
} 
要注意的点是，如果查询字符串中的键出现多次，那么它的值会是一个数组，如下所示：
// foo=bar&foo=baz 
var query = url.parse(req.url, true).query; 
// { 
// foo: ['bar', 'baz'] 
// } 
```

### Cookie

Cookie的处理分为如下几步:

- 服务器向客户端发送 Cookie。 
- 浏览器将 Cookie 保存。
- 之后每次浏览器都会将 Cookie 发向服务器端。

客户端发送的 Cookie 在请求报文的 Cookie 字段中，我们可以通过 curl 工具构造这个字段，如下所示：

```
curl -v -H "Cookie: foo=bar; baz=val" "http://127.0.0.1:1337/path?foo=bar&foo=baz"
```

**HTTP_Parser会将所有的报文字段解析到req.headers上，那么Cookie就是req.headers.  cookie。**

Cookie 值的格式是 key=value; key2=value2 形式的，如果我们需要 Cookie，解析它也十分容易，如下所示：

```javascript
var parseCookie = function (cookie) { 
 var cookies = {}; 
 if (!cookie) { 
 	return cookies; 
 } 
 var list = cookie.split(';'); 
 for (var i = 0; i < list.length; i++) { 
 	var pair = list[i].split('='); 
 	cookies[pair[0].trim()] = pair[1]; 
 } 
 return cookies; 
};
```

在业务逻辑代码执行之前，我们将其挂载在 req 对象上，让业务代码可以直接访问，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 req.cookies = parseCookie(req.headers.cookie); 
 hande(req, res); 
} 
```

这样我们的业务代码就可以进行判断处理了，如下所示：

```javascript
var handle = function (req, res) { 
 res.writeHead(200); 
 if (!req.cookies.isVisit) { 
 res.end('欢迎第一次来到动物园'); 
 } else { 
 // TODO
 } 
};
```

任何请求报文中，如果Cookie值没有isVisit，都会收到“欢迎第一次来到动物园”这样的 响应。

这里提出一个问题，如果识别到用户没有访问过我们的站点，那么我们的站点是否应该告诉客户端已经访问过的标识呢？告知客户端的方式是通过响应报文实现的，响应的 Cookie 值在 Set-Cookie 字段中。它的格式与请求中的格式不太相同，规范中对它的定义如下所示：

```javascript
Set-Cookie: name=value; Path=/; Expires=Sun, 23-Apr-23 09:01:35 GMT; Domain=.domain.com; 
```

其中 name=value 是必须包含的部分，其余部分皆是可选参数。这些可选参数将会影响浏览器在后续将 Cookie 发送给服务器端的行为。以下为主要的几个选项。

- path 表示这个 Cookie 影响到的路径，当前访问的路径不满足该匹配时，浏览器则不发送这个 Cookie。 
- Expires 和 Max-Age 是用来告知浏览器这个 Cookie 何时过期的，如果不设置该选项，在关闭 浏览器时会丢失掉这个 Cookie。如果设置了过期时间，浏览器将会把 Cookie 内容写入到磁盘中并保存，下次打开浏览器依旧有效。Expires 的值是一个 UTC 格式的时间字符串，告 知浏览器此 Cookie 何时将过期，Max-Age 则告知浏览器此 Cookie 多久后过期。前者一般而言不存在问题，但是如果服务器端的时间和客户端的时间不能匹配，这种时间设置就会存在偏差。为此，Max-Age 告知浏览器这条 Cookie 多久之后过期，而不是一个具体的时间点。
- HttpOnly 告知浏览器不允许通过脚本 document.cookie 去更改这个 Cookie 值，事实上，设置 HttpOnly 之后，这个值在 document.cookie 中不可见。但是在 HTTP 请求的过程中，依然会发送这个 Cookie 到服务器端。
- Secure。当 Secure 值为 true 时，在 HTTP 中是无效的，在 HTTPS 中才有效，表示创建的 Cookie 只能在 HTTPS 连接中被浏览器传递到服务器端进行会话验证，如果是 HTTP 连接则不会传递该信息，所以很难被窃听到。

知道 Cookie 在报文头中的具体格式后，下面我们将 Cookie 序列化成符合规范的字符串，相关代码如下：

```javascript
var serialize = function (name, val, opt) { 
 var pairs = [name + '=' + encode(val)]; 
 opt = opt || {}; 
 if (opt.maxAge) pairs.push('Max-Age=' + opt.maxAge); 
 if (opt.domain) pairs.push('Domain=' + opt.domain); 
 if (opt.path) pairs.push('Path=' + opt.path); 
 if (opt.expires) pairs.push('Expires=' + opt.expires.toUTCString()); 
 if (opt.httpOnly) pairs.push('HttpOnly'); 
 if (opt.secure) pairs.push('Secure'); 
 return pairs.join('; '); 
}; 
```

略改前文的访问逻辑，我们就能轻松地判断用户的状态了，如下所示：

```javascript
var handle = function (req, res) { 
 if (!req.cookies.isVisit) { 
  res.setHeader('Set-Cookie', serialize('isVisit', '1')); 
  res.writeHead(200); 
  res.end('欢迎第一次来到动物园'); 
 } else { 
  res.writeHead(200); 
  res.end('动物园再次欢迎你'); 
 } 
}; 

```

客户端收到这个带 Set-Cookie 的响应后，在之后的请求时会在 Cookie 字段中带上这个值。

值得注意的是，**Set-Cookie 是较少的，在报头中可能存在多个字段。为此 res.setHeader 的第 二个参数可以是一个数组**，如下所示：

```javascript
res.setHeader('Set-Cookie', [serialize('foo', 'bar'), serialize('baz', 'val')]); 
```

这会在报文头部中形成两条Set-Cookie字段：

```javascript
Set-Cookie: foo=bar; Path=/; Expires=Sun, 23-Apr-23 09:01:35 GMT; Domain=.domain.com; 
Set-Cookie: baz=val; Path=/; Expires=Sun, 23-Apr-23 09:01:35 GMT; Domain=.domain.com; 
```

### Cookie 的性能影响

由于 Cookie 的实现机制，一旦服务器端向客户端发送了设置 Cookie 的意图，除非 Cookie 过期， 否则客户端每次请求都会发送这些 Cookie 到服务器端，**一旦设置的 Cookie 过多，将会导致报头较大。大多数的 Cookie 并不需要每次都用上，因为这会造成带宽的部分浪费。**在 YSlow 的性能优化规则中有这么一条：

- 减小 Cookie 的大小

更严重的情况是，如果在域名的根节点设置 Cookie，几乎所有子路径下的请求都会带上这些 Cookie，这些 Cookie 在某些情况下是有用的，但是在有些情况下是完全无用的。其中以静态文件最为典型，静态文件的业务定位几乎不关心状态，Cookie 对它而言几乎是无用的，但是一旦有 Cookie 设置到相同域下，它的请求中就会带上Cookie。好在 Cookie 在设计时限定了它的域，只有域名相同时才会发送。

所以 YSlow 中有另外一条规则用来避免 Cookie 带来的性能影响:

- 为静态组件使用不同的域名

为不需要 Cookie 的组件换个域名可以实现减少无效 Cookie 的传输。所以很多 网站的静态文件会有特别的域名，使得业务相关的Cookie不再影响静态资源。当然换用额外的域 名带来的好处不只这点，还可以突破浏览器下载线程数量的限制，因为域名不同，可以将下载线 程数翻倍。但是换用额外域名还是有一定的缺点的，那就是将域名转换为IP需要进行DNS查询， 多一个域名就多一次DNS查询。

YSlow中有这样一条规则：

- 减少DNS查询

看起来减少DNS查询和使用不同的域名是冲突的两条规则，但是好在现今的浏览器都会进行 DNS缓存，以削弱这个副作用的影响。

Cookie除了可以通过后端添加协议头的字段设置外，在前端浏览器中也可以通过JavaScript 进行修改，浏览器将Cookie通过document.cookie暴露给了JavaScript。前端在修改Cookie之后，后 续的网络请求中就会携带上修改过后的值。

目前，广告和在线统计领域是最为依赖 Cookie 的，通过嵌入第三方的广告或者统计脚本，将 Cookie 和当前页面绑定，这样就可以标识用户，得到用户的浏览行为，广告商就可以定向投放广告了。尽管这样的行为看起来很可怕，但是从 Cookie 的原理来说，它只能做到标识，而不能做任何具有破坏性的事情。如果依然担心自己站点的用户被记录下行为，那就不要挂任何第三方的脚本。

### Session

**最为严重的问题是Cookie可以在前后端进行修改，因此数据就极容易被篹改和伪造。**如果服务器端有部分逻辑是根据Cookie中的isVIP字段进行判断，那么一个 普通用户通过修改Cookie就可以轻松享受到VIP服务了。**综上所述，Cookie对于敏感数据的保护是无效的。**

**为了解决 Cookie 敏感数据的问题，Session 应运而生。**Session 的数据只保留在服务器端，客户端无法修改，这样数据的安全性得到一定的保障，数据也无须在协议中每次都被传递。

虽然在服务器端存储数据十分方便，但是如何将每个客户和服务器中的数据一一对应起来， 这里有常见的两种实现方式:

#### 第一种：基于Cookie来实现用户和数据的映射

#### 第二种：通过查询字符串来实现浏览器端和服务器端数据的对应

####  Session与内存

在上面的示例代码中，**我们都将 Session 数据直接存在变量 sessions 中，它位于内存中**。然而在第5章的内存控制部分，我们分析了为什么 Node 会存在内存限制，**这里将数据存放在内存中将会带来极大的隐患，如果用户增多，我们很可能就接触到了内存限制的上限，并且内存中的数据量加大，必然会引起垃圾回收的频繁扫描，引起性能问题。**

另一个问题则是我们可能为了利用多核CPU而启动多个进程，这个细节在第9章中有详细描 述。用户请求的连接将可能随意分配到各个进程中，**Node 的进程与进程之间是不能直接共享内存 的，用户的 Session 可能会引起错乱。**

**为了解决性能问题和 Session 数据无法跨进程共享的问题，常用的方案是将 Session 集中化，将 原本可能分散在多个进程里的数据，统一转移到集中的数据存储中。**目前常用的工具是 Redis、 Memcached 等，通过这些高效的缓存，Node 进程无须在内部维护数据对象，垃圾回收问题和内存限制问题都可以迎刃而解，**并且这些高速缓存设计的缓存过期策略更合理更高效，比在Node中自行设计缓存策略更好。**

采用第三方缓存来存储 Session 引起的一个问题是会引起网络访问。理论上来说访问网络中的数据要比访问本地盘中的数据速度要慢，因为涉及到**握手、传输以及网络终端自身的磁盘 I/O 等**，尽管如此但依然会采用这些高速缓存的理由有以下几条：

- Node 与缓存服务保持长连接，而非频繁的短连接，握手导致的延迟只影响初始化。 
- 高速缓存直接在内存中进行数据存储和访问。 
- 缓存服务通常与 Node 进程运行在相同的机器上或者相同的机房里，网络速度受到的影响较小。

尽管采用专门的缓存服务会比直接在内存中访问慢，但其影响小之又小，带来的好处却远远 大于直接在Node中保存数据。

为此，一旦 Session 需要异步的方式获取，代码就需要略作调整，变成异步的方式。

####  Session与安全

Session的口令依然保存在客户端，这里会存在口令被盗用 的情况。如果Web应用的用户十分多，**自行设计的随机算法的一些口令值就有理论机会命中有效 的口令值。一旦口令被伪造，服务器端的数据也可能间接被利用。这里提到的Session的安全，就 主要指如何让这个口令更加安全。**

有一种做法是将这个口令通过私钥加密进行签名，使得伪造的成本较高。客户端尽管可以伪造口令值，但是由于不知道私钥值，签名信息很难伪造。

但是这里还会出现一个 XSS 漏洞。不再细看了。 

### 缓存

为了提高性能，YSlow中也提到几条关于缓存的规则。

- 添加Expires 或Cache-Control 到报文头中。 
- 配置 ETags。 
- 让Ajax 可缓存。

**通常来说，POST、DELETE、PUT这类带行为性的请求操作一般不做任何缓存，大多数缓存只应用在GET请求中。**

#### 清除缓存

虽然我们知晓了如何设置缓存，以达到节省网络带宽的目的，**但是缓存一旦设定，当服务器端意外更新内容时，却无法通知客户端更新。这使得我们在使用缓存时也要为其设定版本号，所 幸浏览器是根据URL进行缓存，那么一旦内容有所更新时，我们就让浏览器发起新的 URL 请求， 使得新内容能够被客户端更新。**一般的更新机制有如下两种。

- 每次发布，路径中跟随Web应用的版本号：http://url.com/?v=20130501。 
- 每次发布，路径中跟随该文件内容的hash值：http://url.com/?hash=afadfadwe。

大体来说，根据文件内容的hash值进行缓存淘汰会更加高效，因为文件内容不一定随着Web 应用的版本而更新，而内容没有更新时，版本号的改动导致的更新毫无意义，因此以文件内容形 成的hash值更精准

### Basic认证

**Basic认证是当客户端与服务器端进行请求时，允许通过用户名和密码实现的一种身份认证方式。**这里简要介绍它的原理和它在服务器端通过 Node 处理的流程。