### 数据上传

在业务中，我们往往需要接收一些数据，比如**表单提交、文件提交、JSON 上传、XML 上传等**。

Node 的 http 模块只对 HTTP 报文的头部进行了解析，然后触发 request 事件。如果请求中还带有内容部分（如POST 请求，它具有报头和内容），内容部分需要用户自行接收和解析。**通过报头的 Transfer-Encoding 或 Content-Length 即可判断请求中是否带有内容**，如下所示：

```javascript
var hasBody = function(req) { 
 return 'transfer-encoding' in req.headers || 'content-length' in req.headers; 
}; 

```

在HTTP_Parser解析报头结束后，报文内容部分会通过data事件触发，我们只需以流的方式 处理即可，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 if (hasBody(req)) { 
 var buffers = []; 
 req.on('data', function (chunk) { 
 buffers.push(chunk); 
 }); 
 req.on('end', function () { 
 req.rawBody = Buffer.concat(buffers).toString(); 
 handle(req, res); 
 }); 
 } else { 
 handle(req, res); 
 } 
}
```

将接收到的 Buffer 列表转化为一个 Buffer 对象后，再转换为没有乱码的字符串，暂时挂置在 req.rawBody 处。

### 表单数据

```javascript
<form action="/upload" method="post"> 
 <label for="username">Username:</label> <input type="text" name="username" id="username" /> 
 <br />
 <input type="submit" name="submit" value="Submit" /> 
</form>
```

默认的表单提交，请求头中的Content-Type字段值为application/x-www-form-urlencoded， 如下所示：

```javascript
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
```

由于它的报文体内容跟查询字符串相同

```javascript
foo=bar&baz=val 
```

因此解析它十分容易：

```javascript
var handle = function (req, res) { 
 if (req.headers['content-type'] === 'application/x-www-form-urlencoded') { 
 req.body = querystring.parse(req.rawBody); 
 } 
 todo(req, res); 
}; 
```

后续业务中直接访问req.body就可以得到表单中提交的数据。

### 其他格式

除了表单数据外，常见的提交还有JSON和XML文件等，判断和解析他们的原理都比较相似， 都是依据Content-Type中的值决定，其中JSON类型的值为application/json，XML的值为 application/xml。

在Content-Type中可能还附带如下所示的编码信息：

```javascript
Content-Type: application/json; charset=utf-8 
```

所以在做判断时，需要注意区分，如下所示：

```javascript
var mime = function (req) { 
 var str = req.headers['content-type'] || ''; 
 return str.split(';')[0]; 
}; 
```

#### JSON文件

如果从客户端提交JSON内容，这对于Node来说，要处理它都不需要额外的任何库，如下所示：

```javascript
var handle = function (req, res) { 
 if (mime(req) === 'application/json') { 
 try { 
 req.body = JSON.parse(req.rawBody); 
 } catch (e) { 
 // 异常内容，响应Bad request 
 res.writeHead(400); 
 res.end('Invalid JSON'); 
 return; 
 } 
 } 
 todo(req, res); 
};
```

#### XML文件

解析XML文件稍微复杂一点，但是社区有支持XML文件到JSON对象转换的库，这里以 xml2js模块为例，如下所示：

```javascript
var xml2js = require('xml2js'); 
var handle = function (req, res) { 
 if (mime(req) === 'application/xml') { 
 xml2js.parseString(req.rawBody, function (err, xml) { 
 if (err) { 
 // 异常内容，响应Bad request 
 res.writeHead(400); 
 res.end('Invalid XML'); 
 return; 
 } 
 req.body = xml; 
 todo(req, res); 
 }); 
 } 
}; 
```

采用类似的方式，无论客户端提交的数据是什么格式，我们都可以通过这种方式来判断该数 据是何种类型，然后采用对应的解析方法解析即可。

### 附件上传

通常的表单，其内容 可以通过urlencoded的方式编码内容形成报文体，再发送给服务器端，但是业务场景往往需要用 户直接提交文件。在前端HTML代码中，特殊表单与普通表单的差异在于该表单中可以含有file 类型的控件，以及需要指定表单属性enctype为multipart/form-data，如下所示：

```html
<form action="/upload" method="post" enctype="multipart/form-data"> 
 <label for="username">Username:</label> <input type="text" name="username" id="username" /> 
 <label for="file">Filename:</label> <input type="file" name="file" id="file" /> 
 <br /> 
 <input type="submit" name="submit" value="Submit" /> 
</form> 
```

浏览器在遇到multipart/form-data表单提交时，构造的请求报文与普通表单完全不同。首先 它的报头中最为特殊的如下所示：

```javascript
Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03x 
Content-Length: 18231 
```

它代表本次提交的内容是由多部分构成的，其中boundary=AaB03x指定的是每部分内容的分界 符，AaB03x是随机生成的一段字符串，报文体的内容将通过在它前面添加--进行分割，报文结束 时在它前后都加上--表示结束。另外，Content-Length的值必须确保是报文体的长度。

假设上面的表单选择了一个名为diveintonode.js的文件，并进行提交上传，那么生成的报文如 下所示：

```javascript
--AaB03x\r\n 
Content-Disposition: form-data; name="username"\r\n 
\r\n 
Jackson Tian\r\n 
--AaB03x\r\n 
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="diveintonode.js"\r\n 
Content-Type: application/javascript\r\n 
\r\n 
 ... contents of diveintonode.js ... 
--AaB03x-- 
普通的表单控件的报文体如下所示：
--AaB03x\r\n 
Content-Disposition: form-data; name="username"\r\n 
\r\n 
Jackson Tian\r\n 
文件控件形成的报文如下所示：
--AaB03x\r\n 
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="diveintonode.js"\r\n 
Content-Type: application/javascript\r\n 
\r\n 
 ... contents of diveintonode.js ... 
```

值得注意的一点是，由于是 文件上传，那么像普通表单、JSON或XML那样先接收内容再解析的方式将变得不可接受。接收 大小未知的数据量时，我们需要十分谨慎，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 if (hasBody(req)) { 
 var done = function () { 
 handle(req, res); 
 }; 
 if (mime(req) === 'application/json') { 
 parseJSON(req, done); 
 } else if (mime(req) === 'application/xml') { 
 parseXML(req, done); 
 } else if (mime(req) === 'multipart/form-data') { 
 parseMultipart(req, done); 
 } 
 } else { 
 handle(req, res); 
 } 
} 
```

这里我们将req这个流对象直接交给对应的解析方法，由解析方法自行处理上传的内容，或接收内容并保存在内存中，或流式处理掉。

这里要介绍到的模块是formidable。它基于流式处理解析报文，将接收到的文件写入到系统 的临时文件夹中，并返回对应的路径，如下所示：

```javascript
var formidable = require('formidable'); 
function (req, res) { 
 if (hasBody(req)) { 
 if (mime(req) === 'multipart/form-data') { 
 var form = new formidable.IncomingForm(); 
 form.parse(req, function(err, fields, files) { 
 req.body = fields; 
 req.files = files; 
 handle(req, res); 
 }); 
 } 
 } else { 
 handle(req, res); 
 } 
} 
```

因此在业务逻辑中只要检查 req.body 和 req.files 中的内容即可。

### 数据上传与安全

Node 提供了相对底层的 API，通过它构建各种各样的 Web 应用都是相对容易的，但是在 Web 应用中，不得不重视与数据上传相关的安全问题。**由于 Node 与前端 JavaScript 的近缘性，前端 JavaScript 甚至可以上传到服务器直接执行，但在这里我们并不讨论这样危险的动作，而是介绍内存和 CSRF 相关的安全问题。**

#### 内存限制

在解析表单、JSON 和 XML 部分，我们采取的策略是先保存用户提交的所有数据，然后再解析处理，最后才传递给业务逻辑。这种策略存在潜在的问题是，它仅仅适合数据量小的提交请求， 一旦数据量过大，将发生内存被占光的情况。攻击者通过客户端能够十分容易地模拟伪造大量数据，如果攻击者每次提交 1 MB 的内容，那么只要并发请求数量一大，内存就会很快地被吃光。

要解决这个问题主要有两个方案：

- 限制上传内容的大小，一旦超过限制，停止接收数据，并响应 400 状态码。 
- 通过流式解析，将数据流导向到磁盘中，Node 只保留文件路径等小数据。

流式处理在上文的文件上传中已经有所体现，这里介绍一下Connect中采用的上传数据量的 限制方式，如下所示：

```javascript
var bytes = 1024; 
function (req, res) { 
 var received = 0, 
 var len = req.headers['content-length'] ? parseInt(req.headers['content-length'], 10) : null; 
 // 如果内容超过长度限制，返回请求实体过长的状态码
 if (len && len > bytes) { 
 res.writeHead(413); 
 res.end(); 
 return; 
 } 
  // limit 
 req.on('data', function (chunk) { 
 received += chunk.length; 
 if (received > bytes) { 
 // 停止接收数据，触发end() 
 req.destroy(); 
 } 
 }); 
 handle(req, res); 
}; 
```

从上面的代码中我们可以看到，**数据是由包含 Content-Length 的请求报文判断是否长度超过限制的，超过则直接响应 413 状态码。对于没有 Content-Length 的请求报文，略微简略一点，在每 个 data 事件中判定即可。一旦超过限制值，服务器停止接收新的数据片段。如果是 JSON 文件或 XML 文件，极有可能无法完成解析。对于上线的 Web 应用，添加一个上传大小限制十分有利于保护服务器，在遭遇攻击时，能镇定从容应对。**

#### CSRF

略