### 文件路径型

#### 静态文件

这种方式的路由在路径解析的部分有过简单描述，其让人舒服的地方在于**URL的路径与网站目录的路径一致**，无须转换，非常直观。这种路由的处理方式也十分简单，将请求路径对应的文件发送给客户端即可。这在前文路径解析部分有介绍，不再重复。

#### 动态文件

Web 服务器根据文件名 后缀去寻找脚本的解析器，并传入 HTTP 请求的上下文。

解析器执行脚本，并输出响应报文，达到完成服务的目的。现今大多数的服务器都能很智能地根据后缀同时服务动态和静态文件。这种方式在Node中不太常见，主要原因是文件的后缀都 是.js，分不清是后端脚本，还是前端脚本，这可不是什么好的设计。而且**Node中Web服务器与应用业务脚本是一体的，无须按这种方式实现。**

### MVC

在 MVC 流行之前，主流的处理方式都是通过文件路径进行处理的，甚至以为是常态。直到**有一天开发者发现用户请求的 URL 路径原来可以跟具体脚本所在的路径没有任何关系。**

**MVC 模型的主要思想是将业务逻辑按职责分离，主要分为以下几种。**

- 控制器（Controller），一组行为的集合。 
- 模型（Model），数据相关的操作和封装。 
- 视图（View），视图的渲染。

**这是目前最为经典的分层模式，大致而言，它的工作模式如下说明。**

- 路由解析，根据URL寻找到对应的控制器和行为。 
- 行为调用相关的模型，进行数据操作。 
- 数据操作结束后，调用视图和相关数据进行页面渲染，输出到客户端。

控制器如何调用模型和如何渲染页面，各种实现都大同小异，我们在后续章节中再展开，此处暂且略过。**如何根据 URL 做路由映射，这里有两个分支实现。一种方式是通过手工关联映射， 一种是自然关联映射。前者会有一个对应的路由文件来将 URL 映射到对应的控制器，后者没有这样的文件。**

#### 手工映射

手工映射十分方便，由于它对 URL 十分灵活，所以我们可以将两个路径都映射到相同的业务逻辑

- 正则匹配
- 参数解析

#### 自然映射

尽是路由不如无路由。实际上并非没有路由，而是路由按一种约定的方式自然而然地实现了路由，而无须去维护路由映射。

以/user/setting/12/1987为例，它会按约定去找controllers目录下的user文件，将其require出来后，调用这个文件模块的setting()方法，而其余的值作为参数直接传递给这个方法。

```javascript
function (req, res) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 var paths = pathname.split('/'); 
 var controller = paths[1] || 'index'; 
 var action = paths[2] || 'index'; 
 var args = paths.slice(3); 
 var module; 
  try { 
 // require的缓存机制使得只有第一次是阻塞的
 module = require('./controllers/' + controller); 
 } catch (ex) { 
 handle500(req, res); 
 return; 
 } 
 var method = module[action] 
 if (method) { 
 method.apply(null, [req, res].concat(args)); 
 } else { 
 handle500(req, res); 
 } 
}
```

由于这种自然映射的方式没有指明参数的名称，所以无法采用req.params的方式提取，但是 直接通过参数获取更简洁，如下所示：

```javascript
exports.setting = function (req, res, month, year) { 
 // 如果路径为/user/setting/12/1987，那么month为12，year为1987
 // TODO 
}; 
```

事实上手工映射也能将值作为参数进行传递，而不是通过req.params。但是这个观点见仁见 智，这里不做比较和讨论。

自然映射这种路由方式在 PHP 的 MVC 框架 CodeIgniter 中应用十分广泛，设计十分简洁，在 Node 中实现它也十分容易。**与手工映射相比，如果 URL 变动，它的文件也需要发生变动，手工映射只需要改动路由映射即可。**

### RESTful 

过去我们对用户的增删改查或许是如下这样设计URL的：

```javascript
POST /user/add?username=jacksontian 
GET /user/remove?username=jacksontian 
POST /user/update?username=jacksontian 
GET /user/get?username=jacksontian 
```

操作行为主要体现在行为上，主要使用的请求方法是POST和GET。在RESTful设计中，它是如 下这样的：

```javascript
POST /user/jacksontian 
DELETE /user/jacksontian 
PUT /user/jacksontian 
GET /user/jacksontian 
```

过去设计资源的格式与后缀有很大的关联，例如：

```javascript
GET /user/jacksontian.json 
GET /user/jacksontian.xml 
```

在RESTful设计中，资源的具体格式由请求报头中的Accept字段和服务器端的支持情况来决 定。如果客户端同时接受JSON和XML格式的响应，那么它的Accept字段值是如下这样的：

```javascript
Accept: application/json,application/xml
```

靠谱的服务器端应该要顾及这个字段，然后根据自己能响应的格式做出响应。在响应报文中， 通过Content-Type字段告知客户端是什么格式，如下所示：

```javascript
Content-Type: application/json
```

**所以 REST 的设计就是，通过 URL 设计资源、请求方法定义资源的操作，通过 Accept 决定资源的表现形式。**

**RESTful 与 MVC 设计并不冲突，而且是更好的改进。相比 MVC，RESTful 只是将 HTTP 请求方法也加入了路由的过程，以及在 URL 路径上体现得更资源化。**

#### 请求方法

么在RESTful的场景下，我们需要区分请求方法设计。示例如下所示：

```javascript
var routes = {'all': []}; 
var app = {}; 
app.use = function (path, action) { 
 routes.all.push([pathRegexp(path), action]); 
}; 
['get', 'put', 'delete', 'post'].forEach(function (method) { 
 routes[method] = []; 
 app[method] = function (path, action) { 
 routes[method].push([pathRegexp(path), action]); 
 }; 
});
```

上面的代码添加了get()、put()、delete()、post()4个方法后，我们希望通过如下的方式完 成路由映射:

```javascript
// 增加用户
app.post('/user/:username', addUser); 
// 删除用户
app.delete('/user/:username', removeUser); 
// 修改用户
app.put('/user/:username', updateUser); 
// 查询用户
app.get('/user/:username', getUser); 
```

这样的路由能够识别请求方法，并将业务进行分发。为了让分发部分更简洁，我们先将匹配 的部分抽取为match()方法，如下所示：

```javascript
var match = function (pathname, routes) { 
 for (var i = 0; i < routes.length; i++) { 
 var route = routes[i]; 
 // 正则匹配
 var reg = route[0].regexp; 
 var keys = route[0].keys; 
 var matched = reg.exec(pathname); 
 if (matched) { 
 // 抽取具体值
 var params = {}; 
 for (var i = 0, l = keys.length; i < l; i++) { 
 var value = matched[i + 1]; 
 if (value) { 
 params[keys[i]] = value; 
 } 
 } 
 req.params = params; 
 var action = route[1]; 
 action(req, res); 
 return true; 
 } 
 } 
 return false; 
}; 

```

然后改进我们的分发部分，如下所示：

```javascript
function (req, res) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 // 将请求方法变为小写
 var method = req.method.toLowerCase(); 
 if (routes.hasOwnPerperty(method)) { 
 // 根据请求方法分发
 if (match(pathname, routes[method])) { 
 return; 
 } else { 
 // 如果路径没有匹配成功，尝试让all()来处理
 if (match(pathname, routes.all)) { 
 return; 
 } 
 } 
 } else { 
 // 直接让all()来处理
 if (match(pathname, routes.all)) { 
 return; 
 } 
  } 
 // 处理404请求
 handle404(req, res); 
} 
```

如此，我们完成了实现 RESTful 支持的必要条件。这里的实现过程采用了手工映射的方法完成，事实上通过自然映射也能完成 RESTful 的支持，但是根据 Controller/Action 的约定必须要转化为 Resource/Method 的约定，此处已经引出实现思路，不再详述。

