对于 Web 应用而言，我们希望不用接触到这么多细节性的处理，为此我们引入中间件（middleware）来简化和隔离这些基础设施与业务逻辑之间的细节，让开发者能够关注在业务的开发上，以达到提升开发效率的目的。



在最早的中间件的定义中，它是一种在操作系统上为应用软件提供服务的计算机软件。

它既不是操作系统的一部分，也不是应用软件的一部分，它处于操作系统与应用软件之间，让应用软件更好、更方便地使用底层服务。如今中间件的含义借指了这种封装底层细节，为上层提供更方便服务的意义，并非限定在操作系统层面。

**这里要提到的中间件，就是为我们封装上文提及的所有 HTTP 请求细节处理的中间件，开发者可以脱离这部分细节，专注在业务上。**

我们通过中间件的形式搭建开发框架，这个开发框架用来组织各个中间件。 对于 Web 应用的各种基础功能，我们通过中间件来完成，每个中间件处理掉相对简单的逻辑，最终汇成强大的基础框架。

我们通过中间件的形式搭建开发框架，这个开发框架用来组织各个中间件。 对于 Web 应用的各种基础功能，我们通过中间件来完成，每个中间件处理掉相对简单的逻辑，最终汇成强大的基础框架。

中间件的上下文也就是请求对象和响应对象：req和 res。由于Node异步的原因，我们需要提供一种机制，在当前中间件处理完成 后，通知下一个中间件执行。

一个基本的中间件会是如下的形式：

```javascript
var middleware = function (req, res, next) { 
 // TODO
 next(); 
} 
```

按照预期的设计，我们为具体的业务逻辑添加中间件应该是很轻松的事情，通过框架支持， 能够将所有的基础功能支持串联起来，如下所示：

```javascript
app.use('/user/:username', querystring, cookie, session, function (req, res) { 
 // TODO 
}); 
```

这里的 querystring、cookie、session 中间件与前文描述的功能大同小异如下所示：

```javascript
// querystring解析中间件
var querystring = function (req, res, next) { 
 req.query = url.parse(req.url, true).query; 
 next(); 
}; 
// cookie解析中间件
var cookie = function (req, res, next) { 
 var cookie = req.headers.cookie; 
 var cookies = {}; 
 if (cookie) { 
 var list = cookie.split(';'); 
 for (var i = 0; i < list.length; i++) { 
 var pair = list[i].split('='); 
 cookies[pair[0].trim()] = pair[1]; 
 } 
 } 
 req.cookies = cookies; 
 next(); 
}; 
```

可以看到这里的中间件都是十分简洁的，接下来我们需要组织起这些中间件。这里我们将路由分离开来，将中间件和具体业务逻辑都看成业务处理单元，改进 use() 方法如下所示：

```javascript
app.use = function (path) { 
 var handle = { 
 // 第一个参数作为路径
 path: pathRegexp(path), 
 // 其他的都是处理单元
 stack: Array.prototype.slice.call(arguments, 1) 
 }; 
 routes.all.push(handle); 
}; 
```

改进后的 use() 方法将中间件都存进了 stack 数组中保存，等待匹配后触发执行。由于结构发生改变，那么我们的匹配部分也需要进行修改，如下所示：

```javascript
var match = function (pathname, routes) { 
 for (var i = 0; i < routes.length; i++) { 
 var route = routes[i]; 
 // 正则匹配
 var reg = route.path.regexp; 
 var matched = reg.exec(pathname); 
 if (matched) { 
 // 抽取具体值
 // 代码省略
 // 将中间件数组交给handle()方法处理
 handle(req, res, route.stack); 
 return true; 
 } 
 } 
 return false; 
};
```

一旦匹配成功，中间件具体如何调动都交给了handle()方法处理，该方法封装后，递归性地 执行数组中的中间件，每个中间件执行完成后，按照约定调用传入next()方法以触发下一个中间 件执行（或者直接响应），直到最后的业务逻辑。代码如下所示：

```javascript
var handle = function (req, res, stack) { 
 var next = function () { 
 // 从stack数组中取出中间件并执行
 var middleware = stack.shift(); 
 if (middleware) { 
 // 传入next()函数自身，使中间件能够执行结束后递归
 middleware(req, res, next); 
 } 
 }; 
 // 启动执行
 next(); 
}; 
```

这里带来的疑问是，像 querystring、cookie、session 这样基础的功能中间件是否需要为每 个路由都进行设置呢？如果都设置将会演变成如下的路由配置：

```javascript
app.get('/user/:username', querystring, cookie, session, getUser); 
app.put('/user/:username', querystring, cookie, session, updateUser);
```

为每个路由都配置中间件并不是一个好的设计，既然中间件和业务逻辑是等价的，那么我们是否可以将**路由和中间件进行结合**？设计是否可以更人性？既能照顾普适的需求，又能照顾特殊的需求？答案是Yes，如下所示：

```javascript
app.use(querystring); 
app.use(cookie); 
app.use(session); 
app.get('/user/:username', getUser); 
app.put('/user/:username', authorize, updateUser); 
为了满足更灵活的设计，这里持续改进我们的use()方法以适应参数的变化，如下所示：
app.use = function (path) { 
 var handle; 
 if (typeof path === 'string') { 
 handle = { 
 // 第一个参数作为路径
 path: pathRegexp(path), 
 // 其他的都是处理单元
 stack: Array.prototype.slice.call(arguments, 1) 
 }; 
 } else { 
 handle = { 
 // 第一个参数作为路径
 path: pathRegexp('/'), 
 // 其他的都是处理单元
 stack: Array.prototype.slice.call(arguments, 0) 
 }; 
 } 
 routes.all.push(handle); 
}; 
```

除了改进 use() 方法外，还要持续改进我们的匹配过程，与前面一旦一次匹配后就不再执行后续匹配不同，还会继续后续逻辑，这里我们将所有匹配到中间件的都暂时保存起来，如下所示：

```javascript
var match = function (pathname, routes) { 
 var stacks = []; 
 for (var i = 0; i < routes.length; i++) { 
 var route = routes[i]; 
 // 正则匹配
 var reg = route.path.regexp; 
 var matched = reg.exec(pathname); 
 if (matched) { 
 // 抽取具体值
 // 代码省略
 // 将中间件都保存起来
 stacks = stacks.concat(route.stack); 
 } 
 } 
 return stacks; 
};
```

改进完 use() 方法后，还要持续改进分发的过程：

```javascript
function (req, res) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 // 将请求方法变为小写
 var method = req.method.toLowerCase(); 
 // 获取all()方法里的中间件
 var stacks = match(pathname, routes.all); 
 if (routes.hasOwnPerperty(method)) { 
 // 根据请求方法分发，获取相关的中间件
 stacks.concat(match(pathname, routes[method])); 
 } 
 if (stacks.length) { 
 handle(req, res, stacks); 
 } else { 
 // 处理404请求
 handle404(req, res); 
 } 
} 
```

综上所述，通过中间件和路由的协作，我们不知不觉之间已经将复杂的事情简化下来，Web 应用开发者可以只关注业务开发就能胜任整个开发工作。

### 异常处理

如果某个中间件出现错误该怎么办？我们需要为自己构建的Web应用的稳定性和健壮性负责。于是我们为 next() 方法添加 err 参数，并捕获中间件直接抛出的同步异常，如下所示：

```javascript
var handle = function (req, res, stack) { 
 var next = function (err) { 
 if (err) { 
 return handle500(err, req, res, stack); 
 } 
 // 从stack数组中取出中间件并执行
 var middleware = stack.shift(); 
 if (middleware) { 
 // 传入next()函数自身，使中间件能够执行结束后递归
 try { 
 middleware(req, res, next); 
 } catch (ex) { 
 next(err); 
 } 
 } 
 }; 
 // 启动执行
 next(); 
};
```

由于异步方法的异常不能直接捕获（在第4章中有过阐述），中间件异步产生的异常需要自己 传递出来，如下所示：

```javascript
var session = function (req, res, next) { 
 var id = req.cookies.sessionid; 
 store.get(id, function (err, session) { 
 if (err) { 
 // 将异常通过next()传递
 return next(err); 
 } 
 req.session = session; 
 next(); 
 }); 
}; 
```

Next() 方法接到异常对象后，会将其交给 handle500() 进行处理。为了将中间件的思想延续下去，我们认为进行异常处理的中间件也是能进行数组式处理的。由于要同时传递异常，所以用于处理异常的中间件的设计与普通中间件略有差别，它的参数有4个，如下所示：

```javascript
var middleware = function (err, req, res, next) { 
 // TODO 
 next(); 
}; 
我们通过use()可以将所有异常处理的中间件注册起来，如下所示：
app.use(function (err, req, res, next) { 
 // TODO 
}); 
```

为了区分普通中间件和异常处理中间件，handle500() 方法将会对中间件按参数进行进行选取，然后递归执行。

```javascript
var handle500 = function (err, req, res, stack) { 
 // 选取异常处理中间件
 stack = stack.filter(function (middleware) { 
 return middleware.length === 4; 
 }); 
 var next = function () { 
 // 从stack数组中取出中间件并执行
 var middleware = stack.shift(); 
 if (middleware) { 
 // 传递异常对象
 middleware(err, req, res, next); 
 } 
 }; 
 // 启动执行
 next(); 
}; 
```

### 中间件与性能

前文我们添加了强大的中间件组织能力，如果注意到一个现象的话，那就是我们的业务逻辑 往往是在最后才执行。为了让业务逻辑提早执行，尽早响应给终端用户，中间件的编写和使用是需要一番考究的。下面是两个主要的能提升的点。

- 编写高效的中间件。 
- 合理利用路由，避免不必要的中间件执行。

#### 编写高效的中间件

**编写高效的中间件其实就是提升单个处理单元的处理速度，以尽早调用 next() 执行后续逻辑。需要知道的事情是，一旦中间件被匹配，那么每个请求都会使该中间件执行一次，哪怕它只浪费1毫秒的执行时间，都会让我们的 QPS显著下降。常见的优化方法有几种。**

- 使用高效的方法。必要时通过 jsperf.com 测试基准性能。 
- 缓存需要重复计算的结果（需要控制缓存用量，原因在第 5 章阐述过）。 
- 避免不必要的计算。比如 HTTP 报文体的解析，对于 GET 方法完全不需要。

#### 合理使用路由

在拥有一堆高效的中间件后，并不意味着每个中间件我们都使用，**合理的路由使得不必要的中间件不参与请求处理的过程。**这里以一个示例来说明该问题。

假设我们这里有一个静态文件的中间件，它会对请求进行判断，如果磁盘上存在对应文件， 就响应对应的静态文件，否则就交由下游中间件处理，如下所示：

```javascript
var staticFile = function (req, res, next) { 
 var pathname = url.parse(req.url).pathname; 
 fs.readFile(path.join(ROOT, pathname), function (err, file) { 
 if (err) { 
 return next(); 
 } 
 res.writeHead(200); 
 res.end(file); 
 }); 
}; 
```

如果我们以如下的方式注册路由：

```javascript
app.use(staticFile); 
```

那么意味着对/路径下的所有 URL 请求都会进行判断。又由于它中间涉及到了磁盘 I/O，如果成功匹配，它的效率还行，但是如果不成功匹配，每次的磁盘 I/O 都是对性能的浪费，使 QPS 直线下降。

对于这种情况，我们需要做的是提升匹配成功率，那么就不能使用默认的/路径来进行匹配 了，因为它的误伤率太高。给它添加一个更好的路由路径是个不错的选择，如下所示：

```javascript
app.use('/public', staticFile); 
```

这样只有/public路径会匹配上，其余路径根本不会涉及该中间件。

### 小结

中间件使得前文的基础功能，从凌乱的发散状态收敛成很规整的组织方式。对于单个中间件 而言，它足够简单，职责单一。与像面条一样杂糅在一起的逻辑判断相比，它具备更好的可测试性。中间件机制使得 Web 应用具备良好的可扩展性和可组合性，可以轻易地进行数据增删。