通过中间件机制组织基础功能完成我们的请求预处理后，不管是通过 MVC 还是通过 RESTful 路由，开发者或者是调用了数据库，或者是进行了文件操作，或者是处理了内存，这时我们终于来到了响应客户端的部分了。

这里的“页面渲染”是个狭义的标题，我们其实响应的可能是一个 HTML网页，也可能是CSS、JS文件，或者是其他多媒体文件。这里我们要承接上文谈论的 HTTP 响应实现的技术细节，**主要包含内容响应和页面渲染两个部分。**

对于过去流行的 ASP、PHP、JSP 等动态网页技术，页面渲染是一种内置的功能。但对于 Node 来说，它并没有这样的内置功能，在本节的介绍中，你会看到正是因为标准功能的缺失，我们可以更贴近底层，发展出更多更好的渲染技术，**社区的创造力使得 Node 在 HTTP 响应上呈现出更加 丰富多彩的状态。**

### 内容响应

在第7章我们介绍了 http 模块封装了对请求报文和响应报文的操作，在这里我们则展开说明**应用层该如何使用响应的封装。**服务器端响应的报文，最终都要被终端处理。这个终端可能是命令行终端，也可能是代码终端，也可能是浏览器。**服务器端的响应从一定程度上决定或指示了客户端该如何处理响应的内容。**

内容响应的过程中，响应报头中的 Content-* 字段十分重要。在下面的示例响应报文中，服务端告知客户端内容是以 gzip 编码的，其内容长度为 21170 个字节，内容类型为 JavaScript，字符集为UTF-8：

```javascript
Content-Encoding: gzip 
Content-Length: 21170 
Content-Type: text/javascript; charset=utf-8 
```

**客户端在接收到这个报文后，正确的处理过程是通过 gzip 来解码报文体中的内容，用长度校验报文体内容是否正确，然后再以字符集 UTF-8 将解码后的脚本插入到文档节点中。**

#### MIME

如果想要客户端用正确的方式来处理响应内容，了解 MIME 必不可少。可以先猜想一下下面两段代码在客户端会有什么样的差异：

```javascript
res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'}); 
res.end('<html><body>Hello World</body></html>\n'); 
// 或者
res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/html'}); 
res.end('<html><body>Hello World</body></html>\n'); 
```

在网页中，前者显示的是 Hello World，而后者只能看到 Hello  World，如图8-5所示。

**浏览器正是通过不同的 Content-Type 的值来决定采用不同的渲染方式，这个值我们简称为 MIME 值。不同的文件类型具有不同的 MIME 值，如 JSON 文件的值为 application/json、XML 文件的值为 application/xml、PDF 文件的值为 application/pdf。**

为了方便获知文件的 MIME 值，社区有专有的 mime 模块可以用判段文件类型。它的调用十分简单，如下所示：

```javascript
var mime = require('mime'); 
mime.lookup('/path/to/file.txt'); // => 'text/plain' 
mime.lookup('file.txt'); // => 'text/plain' 
mime.lookup('.TXT'); // => 'text/plain' 
mime.lookup('htm'); // => 'text/html' 
```

除了MIME值外，Content-Type的值中还可以包含一些参数，如字符集。示例如下：

```javascript
Content-Type: text/javascript; charset=utf-8 
```

#### 附件下载

在一些场景下，无论响应的内容是什么样的MIME值，需求中并不要求客户端去打开它，只 需弹出并下载它即可。为了满足这种需求，Content-Disposition 字段应声登场。

**Content-Disposition 字段影响的行为是客户端会根据它的值判断是应该将报文数据当做即时浏览的内容，还是可下载的附件。**当内容只需即时查看时，它的值为 inline，当数据可以存为附件时，它 的值为 attachment。另外，Content-Disposition 字段还能通过参数指定保存时应该使用的文件名。 示例如下：

```javascript
Content-Disposition: attachment; filename="filename.ext" 
```

如果我们要设计一个响应附件下载的 API（res.sendfile），我们的方法大致是如下这样的：

```javascript
res.sendfile = function (filepath) { 
 fs.stat(filepath, function(err, stat) { 
 var stream = fs.createReadStream(filepath); 
 // 设置内容
 res.setHeader('Content-Type', mime.lookup(filepath)); 
 // 设置长度
 res.setHeader('Content-Length', stat.size); 
 // 设置为附件
 res.setHeader('Content-Disposition' 'attachment; filename="' + path.basename(filepath) + '"'); 
 res.writeHead(200); 
 stream.pipe(res); 
 }); 
}; 
```

#### 响应JSON 

为了快捷地响应JSON数据，我们也可以如下这样进行封装：

```javascript
res.json = function (json) { 
 res.setHeader('Content-Type', 'application/json'); 
 res.writeHead(200); 
 res.end(JSON.stringify(json)); 
}; 
```

#### 响应跳转

当我们的 URL 因为某些问题（譬如权限限制）不能处理当前请求，需要将用户跳转到别的 URL 时，我们也可以封装出一个快捷的方法实现跳转，如下所示：

```javascript
res.redirect = function (url) { 
 res.setHeader('Location', url); 
 res.writeHead(302); 
 res.end('Redirect to ' + url); 
};
```

### 视图渲染

**回到主流的普通的 HTML 内容的响应上，总称视图渲染。Web 应用最终呈现在界面上的内容，都是通过一系列的视图渲染呈现出来的。在动态页面技术中，最终的视图是由模板和数据共同生成出来的。**

模板是带有特殊标签的 HTML 片段，通过与数据的渲染，将数据填充到这些特殊标签中，最 后生成普通的带数据的 HTML 片段。通常我们将渲染方法设计为 render()，参数就是模板路径和数据，如下所示：

```javascript
res.render = function (view, data) { 
 res.setHeader('Content-Type', 'text/html'); 
 res.writeHead(200); 
 // 实际渲染
 var html = render(view, data); 
 res.end(html); 
};
```

在 Node 中，数据自然是以 JSON 为首选，但是模板却有太多选择可以使用了。上面代码中的 render() 我们可以将其看成是一个约定接口，接受相同参数，最后返回 HTML 片段。这样的方法我们都视作实现了这个接口。

### 模板

ASP、PHP、JSP。它们将动态语言部分通过特殊的标签（ASP和JSP以< > % % 作为标志，PHP则以\<? ?>作为标志）包含起来，通过 HTML 和模板标签混排，将开发者从输出 HTML 的工作中解脱出来。这样的方法虽然一定程度上减轻了开发维护的难度，但是页面里还是充斥着大量的逻辑代码。**这催生了 MVC 在动态网页技术中的发展，MVC 将逻辑、显示、数据分离开来的方式，大大提高了项目的可维护性。其中模板技术就在这样的发展中逐渐成熟起来的。**

尽管模板技术看起来在 MVC 时期才广泛使用，但不可否认的是如 ASP、PHP、JSP，它们其 实就是最早的模板技术。模板技术虽然多种多样，但它的实质就是将模板文件和数据通过模板引擎生成最终的 HTML 代码。形成模板技术的也就如下 4 个要素。

- 模板语言。 
- 包含模板语言的模板文件。 
- 拥有动态数据的数据对象。 
- 模板引擎。

**但随着 Node 在社区的发展，思路很快被打开，模板语言可以随意创造，模板引擎也可 以随意实现。Node 社区目前与模板引擎相关模块的列表差不多要滚 3 个屏幕才能看完。并且由于 Node 与前端都采用相同的执行语言 JavaScript，所以一套模板语言也无须为它编写两套不同的模板引擎就能轻松地跨前后端共用。**

相同的模板和不同的数据可以得到不同的结果，不同的模板与相同的数据也能得到不同的结果。但模板技术并不是什么神秘的技术，它干的实际上是拼接字符串这样很底层的活，只是各种模板有着各自的优缺点和技巧。说模板是拼接字符串并不为过，我们要的就是模板加数据，通过模板引擎的执行就能得到最终的 HTML 字符串这样结果。

#### 模板引擎

为了演示模板引擎的技术，我们将通过render()方法实现一个简单的模板引擎。这个模板引擎会将 Hello < = username > % % 转换为 "Hello " + obj.username。该过程进行以下几个步骤。

- 语法分解。提取出普通字符串和表达式，这个过程通常用正则表达式匹配出来，<=> % % 的 正则表达式为/< =([ % \s\S]+?) >/g % 。 
- 处理表达式。将标签表达式转换成普通的语言表达式。 
- 生成待执行的语句。 
- 与数据一起执行，生成最终字符串。

模板函数就可以轻松愉快地开工了，如下所示：

```javascript
var render = function (str, data) { 
 // 模板技术呢，就是替换特殊标签的技术
 var tpl = str.replace(/< =([ % \s\S]+?) >/g, function(match, code) { %
 return "' + obj." + code + "+ '"; 
 }); 
 tpl = "var tpl = '" + tpl + "'\nreturn tpl;"; 
 var complied = new Function('obj', tpl); 
 return complied(data); 
}; 
```

调用上面的模板函数试试，如下所示：

```javascript
var tpl = 'Hello < =username >.'; % %
console.log(render(tpl, {username: 'Jackson Tian'})); 
// => Hello Jackson Tian. 
```

#### 模板编译

上述代码的实现过程中，可以看到有部分内容前文没有提及，它的内容如下：

```javascript
tpl = "var tpl = '" + tpl + "'\nreturn tpl;"; 
var complied = new Function('obj', tpl); 
```

为了能够最终与数据一起执行生成字符串，我们需要将原始的模板字符串转换成一个函数对 象。比如Hello < =username > % % 这句模板字符串，最终会生成如下的代码：

```javascript
function (obj) { 
 var tpl = 'Hello ' + obj.username + '.'; 
 return tpl; 
}
```

这个过程称为模板编译，生成的中间函数只与模板字符串相关，与具体的数据无关。如果每 次都生成这个中间函数，就会浪费 CPU。为了提升模板渲染的性能速度，我们通常会采用模板预 编译的方式。是故，上面的代码可以拆解为两个`方法，如下所示：

```javascript
var complie = function (str) { 
 var tpl = str.replace(/< =([ % \s\S]+?) >/g, functi % on(match, code) { 
 return "' + obj." + code + "+ '"; 
 }); 
 tpl = "var tpl = '" + tpl + "'\nreturn tpl;"; 
 return new Function('obj, escape', tpl); 
};


var render = function (complied, data) { 
 return complied(data); 
};
```

通过预编译缓存模板编译后的结果，实际应用中就可以实现一次编译，多次执行，而原始的 方式每次执行过程中都要进行一次编译和执行。

### with的应用

上面实现的模板引擎非常弱，只能替换变量，< ="Jackson Tian" > % % 就无法支持了。为了让它更灵活，我们需要改进它的实现，使字符串能继续表达为字符串，变量能够自动寻找属于它的对 象。

with 关键字是 JavaScript 中饱受 Douglas Crockford 指责的设计，细节在本书附录C中有详细描述。但在这里，with 关键字可以得到很方便的应用。

```javascript
var complie = function (str, data) { 
 // 模板技术呢，就是替换特殊标签的技术
 var tpl = str.replace(/< =([ % \s\S]+?) >/g, function (match, code) { %
 return "' + " + code + "+ '"; 
 }); 
 tpl = "tpl = '" + tpl + "'"; 
 tpl = 'var tpl = "";\nwith (obj) {' + tpl + '}\nreturn tpl;'; 
 return new Function('obj', tpl); 
}; 
```

普通字符串就直接输出，变量code的值则是obj[code]。关于new Function()，这里通过它创 建了一个函数对象，它的语法如下：

```javascript
普通字符串就直接输出，变量code的值则是obj[code]。关于new Function()，这里通过它创
建了一个函数对象，它的语法如下：
```

Function()构造函数接受多个参数，最后一个参数作为函数体的内容，其余参数都会用来作 为新生成的函数的参数列表。

#### 模板安全

前文提到过 XSS 漏洞，它的产生大多跟模板相关，如果上文中的 username 的值为 \<script>alert("I am XSS.")\</script>，那么模板渲染输出的字符串将会是：

```javascript
Hello <script>alert("I am XSS.")</script>.
```

这会在页面上执行这个脚本，如果恰好这里的username是在URL的查询字符上输入的，这就 构成了XSS漏洞。为了提高安全性，大多数模板都提供了转义的功能。转义就是将能形成HTML 标签的字符转换成安全的字符，这些字符主要有&、<、>、"、'。转义函数如下：

```javascript
var escape = function (html) { 
 return String(html) 
 .replace(/&(?!\w+;)/g, '&amp;') 
 .replace(/</g, '&lt;') 
 .replace(/>/g, '&gt;') 
 .replace(/"/g, '&quot;') 
 .replace(/'/g, '&#039;'); // IE下不支持&apos;（单引号）转义
}; 
```

不确定要输出HTML标签的字符最好都转义，为了让转义和非转义表现得更方便，<=> % % 和<%- >% 分别表示为转义和非转义的情况，如下所示：

```javascript
var render = function (str, data) { 
 var tpl = str.replace(/\n/g, '\\n') // 将换行符替换
 .replace(/< =([ % \s\S]+?) >/g, function (match, code) { %
 // 转义
 return "' + escape(" + code + ") + '"; 
 }).replace(/<%-([\s\S]+?) >/g, function (match, % code) { 
 // 正常输出
 return "' + " + code + "+ '"; 
 }); 
 tpl = "tpl = '" + tpl + "'"; 
 tpl = 'var tpl = "";\nwith (obj) {' + tpl + '}\nreturn tpl;'; 
 // 加上escape()函数
 return new Function('obj', 'escape', tpl); 
};
```

模板引擎通过正则分别匹配-和=并区别对待，最后不要忘记传入escape()函数。最终上面的 危险代码会转换为安全的输出，如下所示：

```javascript
Hello &lt;script&gt;alert(&quot;I am XSS.&quot;)&lt;/script&gt;. 
```

**因此，在模板技术的使用中，时刻不要忘记转义，尤其是与输入有关的变量一定要转义。**

#### 模板逻辑

#### 集成文件系统

#### 子模板

#### 布局视图

#### 模板性能

### Bigpipe

Bagpipe 的翻译为风笛，是用于调用限流的。此处的 Bigpipe 是产生于 Facebook 公司的前端加载技术，它的提出主要是为了解决重数据页面 的加载速度问题，在 2010 年的 Velocity 会议上，当时来自 Facebook 的蒋长浩先生分享了该议题， 随后引起了国内业界巨大的反响。

这里以一个简单的例子说明下前文提到的MVC和模板技术潜在的问题：

```javascript
app.get('/profile', function (req, res) { 
 db.getData('sql1', function (err, users) { 
 db.getData('sql2', function (err, articles) { 
 res.render('user', { 
 layout: 'layout.html', 
 users: users, 
 articles: articles 
 }); 
 }); 
 }); 
}); 
```

这个例子中，我们渲染 profile 页面需要获取 users 和 articles 数据，然后通过布局文件 layout 和模板文件 user，最终发出页面到浏览器端。排除掉模板文件和布局文件可能同步的影响，将无依赖的数据获取通过 EventProxy 解开，如下所示：

```javascript
app.get('/profile', function (req, res) { 
 var ep = new EventProxy(); 
 ep.all('users', 'articles', function (users, articles) { 
 res.render('user', { 
 layout: 'layout.html', 
 users: users, 
 articles: articles 
 }); 
 }); 
 ep.fail(function (err) { 
 res.render('err', {message: err.message}); 
 }); 
 db.getData('sql1', ep.done('users')); 
 db.getData('sql2', ep.done('articles')); 
}); 
```

至此还存在的问题是什么？

**问题在于我们的页面，最终的HTML要在所有的数据获取完成后才输出到浏览器端。Node 通过异步已经将多个数据源的获取并行起来了，最终的页面输出速度取决于两个数据请求中响应时间慢的那个。在数据响应之前，用户看到的是空白页面，这是十分不友好的用户体验。**

**Bigpipe 的解决思路则是将页面分割成多个部分（pagelet），先向用户输出没有数据的布局（框架），将每个部分逐步输出到前端，再最终渲染填充框架，完成整个网页的渲染。这个过程中需要前端JavaScript的参与，它负责将后续输出的数据渲染到页面上。**

#### 页面布局框架

#### 持续数据输出

#### 前端渲染

#### 小结

Bigpipe 将网页布局和数据渲染分离，使得用户在视觉上觉得网页提前渲染好了，其随着数据 输出的过程逐步渲染页面，使得用户能够感知到页面是活的。这远比一开始给出空白页面，然后在某个时候突然渲染好带给用户的体验更好。Node 在这个过程中，其异步特性使得数据的输出能 够并行，数据的输出与数据调用的顺序无关，越早调用完的数据可以越早渲染到页面中，这个特性使得 Bigpipe 更趋完美。

要完成 Bigpipe 这样逐步渲染页面的过程，其实通过 Ajax 也能完成，但是 Ajax 的背后是 HTTP 调用，要耗费更多的网络连接，Bigpipe 获取数据则与当前页面共用相同的网络连接，开销十分小。

完成Bigpipe所要涉及的细节较多，比MVC中的直接渲染要复杂许多，建议在网站重要的且 数据请求时间较长的页面中使用。

### 总结

本章涉及的内容较为丰富，在 Web 应用的整个构建过程中，从处理请求到响应请求的整个过 程都有原理性阐述，整理本章细节就可以完成一个功能完备的 Web 开发框架。过去的各种 Web 技 术，随着框架和库的成型，开发者往往迷糊地知道应用框架和库，却不知道细节的实现，这好比没有地图却在野地里行进。本章的内容希望能为Node 开发者带来地图似的启发，在开发 Web 应用时能够心有轮廓，明了细微。