单元测试主要用于检测代码的行为是否符合预期。在完成代码的行为检测后，还需要对已有代码的性能作出评估，检测已有功能是否能满足生产环境的性能要求，能否承担实际业务带来的压力。换句话说，性能也是功能。

性能测试的范畴比较广泛，包括**负载测试、压力测试和基准测试**等。由于这部分内容并非 Node 特有，为了收敛范畴，这里将只会简单介绍下基准测试。

### 基准测试

基本上，每个开发者都具备为自己的代码写基准测试的能力。基准测试要统计的就是在多少时间内执行了多少次某个方法。为了增强可比性，一般会以次数作为参照物，然后比较时间，以此来判别性能的差距。

假如我们要测试 ECMAScript5 提供的 Array.prototype.map 和循环提取值两种方式，它们都是迭代一个数组，根据回调函数执行的返回值得到一个新的数组，相关代码如下：

```javascript
var nativeMap = function (arr, callback) { 
 return arr.map(callback); 
}; 
var customMap = function (arr, callback) { 
 var ret = []; 
 for (var i = 0; i < arr.length; i++) { 
 ret.push(callback(arr[i], i, arr)); 
 } 
 return ret; 
}; 
```

比较简单直接的方式就是构造相同的输入数据，然后执行相同的次数，最后比较时间。为此我们可以写一个方法来执行这个任务，具体如下所示：

```javascript
var run = function (name, times, fn, arr, callback) { 
 var start = (new Date()).getTime(); 
 for (var i = 0; i < times; i++) { 
 fn(arr, callback); 
 } 
 var end = (new Date()).getTime(); 
 console.log('Running s d times cost d ms', name, times, end % % % - start); 
}; 
```

最后，分别调用1 000 000次：

```javascript
var callback = function (item) { 
 return item; 
}; 
run('nativeMap', 1000000, nativeMap, [0, 1, 2, 3, 5, 6], callback); 
run('customMap', 1000000, customMap, [0, 1, 2, 3, 5, 6], callback);
```

得到的结果如下所示：

```javas
Running nativeMap 1000000 times cost 873 ms 
Running customMap 1000000 times cost 122 ms 
```

在我的机器上测试结果显示 Array.prototype.map 执行相同的任务，要花费 for 循环方式 7 倍左右的时间。

 

上面就是进行基准测试的基本方法。为了得到更规范和更好的输出结果，这里介绍 benchmark 这个模块是如何组织基准测试的，相关代码如下：

```javascript
var Benchmark = require('benchmark'); 
var suite = new Benchmark.Suite(); 
var arr = [0, 1, 2, 3, 5, 6]; 
suite.add('nativeMap', function () { 
 return arr.map(callback); 
}).add('customMap', function () { 
 var ret = []; 
 for (var i = 0; i < arr.length; i++) { 
 ret.push(callback(arr[i])); 
 } 
 return ret; 
}).on('cycle', function (event) { 
 console.log(String(event.target)); 
}).on('complete', function() { 
 console.log('Fastest is ' + this.filter('fastest').pluck('name')); 
}).run();
```

它通过 suite 来组织每组测试，在测试套件中调用 add() 来添加被测试的代码。 

执行上述代码，得到的输出结果如下：

```javascript
nativeMap x 1,227,341 ops/sec ±1.99 (83 runs sampled) %
customMap x 7,919,649 ops/sec ±0.57 % (96 runs sampled) 
Fastest is customMap 
```

benchmark 模块输出的结果与我们用普通方式进行测试多出 ±1.99 (83 runs sampled) % 这么一 段。事实上，benchmark 模块并不是简单地统计执行多少次测试代码后对比时间，它对测试有着严密的抽样过程。执行多少次方法取决于采样到的数据能否完成统计。83 runs sampled 表示对 nativeMap 测试的过程中，有 83 个样本，然后我们根据这些样本，可以推算出标准方差，即 ±1.99% 这部分数据。

### 压力测试

除了可以对基本的方法进行基准测试外，**通常还会对网络接口进行压力测试以判断网络接口的性能**，这在 6.4 节演示过。**对网络接口做压力测试需要考查的几个指标有吞吐率、响应时间和并发数，这些指标反映了服务器的并发处理能力。**

最常用的工具是 ab、siege、http_load 等，下面我们通过 ab 工具来构造压力测试，相关代码如下：

```javascript
上述命令表示10个并发用户持续3秒向服务器端发出请求。
$ ab -c 10 -t 3 http://localhost:8001/ 
// 下面是报告
This is ApacheBench, Version 2.3 <$Revision: 655654 $> 
Copyright 1996 Adam Twiss, Zeus Technology Ltd, http://www.zeustech.net/ 
Licensed to The Apache Software Foundation, http://www.apache.org/ 
Benchmarking localhost (be patient) 
Completed 5000 requests 
Completed 10000 requests 
Finished 11573 requests 
Server Software: 
Server Hostname: localhost 
Server Port: 8001 
Document Path: / 
Document Length: 10240 bytes 
Concurrency Level: 10 
Time taken for tests: 3.000 seconds 
Complete requests: 11573 
Failed requests: 0 
Write errors: 0 
Total transferred: 119375495 bytes 
HTML transferred: 118507520 bytes 
Requests per second: 3857.60 [#/sec] (mean) 
Time per request: 2.592 [ms] (mean) 
Time per request: 0.259 [ms] (mean, across all concurrent requests) 
Transfer rate: 38858.59 [Kbytes/sec] received 
Connection Times (ms) 
 min mean[+/-sd] median max 
Connect: 0 0 0.3 0 31 
Processing: 1 2 1.9 2 35 
Waiting: 0 2 1.9 2 35 
Total: 1 3 2.0 2 35 
Percentage of the requests served within a certain time (ms) 
 50 2 %
 66 3 %
 75 3 %
 80 3 %
 90 3
 95 3 %
 98 5 %
 99 6 %
 100 35 (longes % t request) 
```

下面简要介绍上述代码中各个参数的含义。

- Document Path：表示文档的路径，此处为/。 
- Document Length：表示文档的长度，就是报文的大小，这里有10KB。 
- Concurrency Level：并发级别，就是我们在命令中传入的c，此处为10，即10个并发。 
- Time taken for tests：表示完成所有测试所花费的时间，它与命令行中传入的t选项有 细微出入。 
- Complete requests：表示在这次测试中一共完成多少次请求。 
- Failed requests：表示其中产生失败的请求数，这次测试中没有失败的请求。  Write errors：表示在写入过程中出现的错误次数（连接断开导致的）。 
- Total transferred：表示所有的报文大小。 
- HTML transferred：表示仅HTTP报文的正文大小，它比上一个值小。  Requests per second：这是我们重点关注的一个值，它表示服务器每秒能处理多少请求， 是重点反映服务器并发能力的指标。这个值又称RPS或QPS。 
- 两个Time per request值：第一个代表的是用户平均等待时间，第二个代表的是服务器平 均请求处理事件，前者除以并发数得到后者。 
- Transfer rate：表示传输率，等于传输的大小除以传输时间，这个值受网卡的带宽限制。 
- Connection Times：连接时间，它包括客户端向服务器端建立连接、服务器端处理请求、 等待报文响应的过程。

最后的数据是请求的响应时间分布，这个数据是 Time per request 的实际分布。可以看到， 50% 的请求都在 2ms 内完成，99% 的请求都在 6ms 内返回。

### 基准测试驱动开发

BDD，全称为 Benchmark Driven Development，即基准测试驱动开发， 其中主要分为如下几步：

- 写基准测试
- 写/改代码
- 收集数据。
- 找出问题
- 回到第 2 步

......

### 测试数据与业务数据的转换

通常，在进行实际的功能开发之前，我们需要评估业务量，以便功能开发完成后能够胜任实际的在线业务量。如果用户量只有几个，每天的 PV 只有几十个，那么网站开发几乎不需要什么优化就能胜任。如果 PV 上 10 万甚至百万、千万，就需要运用性能测试来验证是否能够满足实际业务需求，如果不满足，就要运用各种优化手段提升服务能力。

假设某个页面每天的访问量为100万。根据实际业务情况，主要访问量大致集中在10个小时 以内，那么换算公式就是：

```
QPS = PV / 10h
```

100 万的业务访问量换算为 QPS，约等于 27.7，即服务器需要每秒处理 27.7 个请求才能胜任业务量。

### 总结

测试是应用或者系统最重要的质量保证手段。有单元测试实践的项目，必然对代码的粒度和层次都掌握得较好。单元测试能够保证项目每个局部的正确性，也能够在项目迭代过程中很好地监督和反馈迭代质量。如果没有单元测试，就如同黑夜里没有秉烛的行走。

对于性能，在编码过程中一定存在部分感性认知，与实际情况有部分偏差，而性能测试则能很好地斧正这种差异。