曾经的单线程模型在同步I/O的影响下，由于I/O调用缓慢，在应用层面导致CPU与I/O无法重叠进行。为了照顾编程人员的阅读思维习惯，同步I/O盛行了很多年。但在日新月异的技术大潮 面前，性能问题摆在了编程人员的面前。**提升性能的方式过去多用多线程的方式解决，但是多线程的引入在业务逻辑方面制造的麻烦也不少。从操作系统调度多线程的上下文切换开销，到实际编程里的锁、同步等问题，让开发人员头疼的时候也并不少。另一个解决I/O性能的方案是通过 C/C++调用操作系统底层接口，自己手工完成异步I/O，这能够达到很高的性能，但是调试和开发门槛均十分高，在帮助业务解决问题上，需要花费较大的精力。**Node利用JavaScript及其内部异 步库，将异步直接提升到业务层面，这是一种创新。

### 优势

Node带来的最大特性莫过于基于事件驱动的非阻塞I/O模型，这是它的灵魂所在。

利用事件循环的方式，JavaScript线程像一 个分配任务和处理结果的大管家，I/O线程池里的各个I/O线程都是小二，负责兢兢业业地完成分 配来的任务，小二与管家之间互不依赖，所以可以保持整体的高效率。这个利用事件循环的经典 调度方式在很多地方都存在应用，最典型的是UI编程，如iOS应用开发等

Node是为了解决编程模型中阻塞I/O的性能问题的，采用了单线程模型，这导致Node 更像一个处理I/O密集问题的能手，而CPU密集型则取决于管家的能耐如何。如果形象地去评判的话，C语言是性能至尊，得益于V8性能的Node则是一流武林高手，在具备武功秘笈的情况下（调用C/C++扩展模块），Node的能力可以逼近顶尖之列。

由于事件循环模型需要应对海量请求，海量请求同时作用在单线程上，就需要防止任何一个 计算耗费过多的CPU时间片。至于是计算密集型，还是I/O密集型，只要计算不影响异步I/O的调 度，那就不构成问题。建议对CPU的耗用不要超过10 ms，或者将大量的计算分解为诸多的小量 计算，通过setImmediate()进行调度。只要合理利用Node的异步模型与V8的高性能，就可以充分 发挥CPU和I/O资源的优势。

### 难点

#### 难点1：异常处理

try/catch/final 语句块进行异常捕获时，只能捕获当次事件循环内的异常。这导致 callback 执行时抛出的异常将无能为力。

**Node在处理异常上形成了一种约定，将异常作为回调函数的第一个实参传回，如果为空值， 则表明异步调用没有异常抛出：**

在我们自行编写的异步方法上，也需要去遵循这样一些原则： 

- 原则一：必须执行调用者传入的回调函数； 
- 原则二：正确传递回异常供调用者判断。

如：

```javascript
var async = function (callback) { 
 process.nextTick(function() { 
 var results = something; 
 if (error) { 
 return callback(error); 
 } 
 callback(null, results); 
 }); 
}; 
```

 

在异步方法的编写中，另一个容易犯的错误是对用户传递的回调函数进行异常捕获，示例代码如下

```javascript
try { 
 req.body = JSON.parse(buf, options.reviver); 
 callback(); 
} catch (err){ 
 err.body = buf; 
 err.status = 400; 
 callback(err); 
} 
```

如果回调函数中有异常抛出，将会进入catch()代码块中执行

正确的捕获应当为：

```javascript
try { 
 req.body = JSON.parse(buf, options.reviver); 
} catch (err){ 
 err.body = buf; 
 err.status = 400; 
 return callback(err); 
} 
callback();
```

**在编写异步方法时，只要将异常正确地传递给用户的回调方法即可，无须过多处理。**

#### 难点2：函数嵌套过深

对于Node而言，事务中存在多个异步调用的场景比比皆是。比如一个遍历目录的操作， 其代码如下：

```javascript
fs.readdir(path.join(__dirname, '..'), function (err, files) { 
 files.forEach(function (filename, index) { 
 fs.readFile(filename, 'utf8', function (err, file) { 
 // TODO
 }); 
 }); 
}); 
```

对于上述场景，由于两次操作存在依赖关系，函数嵌套的行为也许情有可原。那么，在网页 渲染的过程中，通常需要数据、模板、资源文件，这三者互相之间并不依赖，但最终渲染结果中 三者缺一不可。如果采用默认的异步方法调用，程序也许将会如下所示：

```javascript
fs.readFile(template_path, 'utf8', function (err, template) { 
 db.query(sql, function (err, data) { 
 l10n.get(function (err, resources) { 
 // TODO 
 }); 
 }); 
}); 
```

#### 难点3：阻塞代码

对于进入 JavaScript 世界不久的开发者，比较纳闷这门编程语言竟然没有sleep()这样的线程 沉睡功能，唯独能用于延时操作的只有 setInterval() 和 setTimeout() 这两个函数。

所以，有多半的开发者会写出下述这样的代 码来实现sleep(1000)的效果：

```javascript
var start = new Date(); 
while (new Date() - start < 1000) { 
 // TODO
} 
```

但是事实是糟糕的，这段代码会持续占用CPU进行判断，与真正的线程沉睡相去甚远，完全 破坏了事件循环的调度。由于Node单线程的原因，CPU资源全都会用于为这段代码服务，导致其 余任何请求都会得不到响应。

#### 难点4：多线程编程

对于服务器端而言，如果服务器是多核CPU，单个Node进程实质上是没有充分利用多核CPU的。 随着现今业务的复杂化，对于多核CPU利用的要求也越来越高。浏览器提出了Web Workers，它通 过将JavaScript执行与UI渲染分离，可以很好地利用多核CPU为大量计算服务。同时前端Web Workers也是一个利用消息机制合理使用多核CPU的理想模型。

Node借鉴了这个 模式，child_process是其基础API，cluster模块是更深层次的应用。借助Web Workers的模式，开 发人员要更多地去面临跨线程的编程，这对于以往的JavaScript编程经验是较少考虑的。在第9章 中，我们将详细分析Node的进程，以展开这部分内容。

####  难点5：异步转同步

习惯异步编程的同学，也许能够从容面对异步编程带来的副产品，比如嵌套回调、业务分散等问题。Node 提供了绝大部分的异步 API 和少量的同步 API，偶尔出现的同步需求将会因为没有同步 API 让开发者突然无所适从。目前，Node中试图同步式编程，但并不能得到原生支持，需要借助库或者编译等手段来实现。**但对于异步调用，通过良好的流程控制，还是能够将逻辑梳理成顺序式的形式。**

